32 l. Juvenals

was sonst sogar in der Diohtung unerhdrt ist (30 l.) und
zeigt sioh grausamer als in der Sego dio Taurier (115). Auoh
der Alexandrinor Tiberius Julius Alexander war ihr ihn ein
Aegypton: dass dieser hoohverdiente Offioier, der Vioekhnig
von Aegypton gewesen war, eine Statue unter don Stand-
hildern dor Feldherrn aul dem Forum des August orhalten
hatte, ersohien ihm sehmaohvoll. Dese Alexander von Ge·
burt ein Jude war, wusste Juvenal wol nieht; gegsn die
Juden, die trotz ihrer Bettelhaftigkeit offenhar duroh die
Seltsamhoit ihrer Religion und ihrer Gehrauohs sein Interesse
errogton (zu 3,14)‚ zoigt sioh eine bosondere Antipathie hei
ihm nirgend.

(legen einen Aegypter aber hatte Juvenal offenhar

- unu.. ,einen pershnhohon Groll, gegen Domitians Ghnstliug Crispi·

nus. Dieser, dor Hele des Volks arn Nil entstammende
›Lustigmaeher dos Kaisers‹‚ der einst in seiner Heimat mit
einem Sohurz von Papyrus umgllrtet wohlfeile Nillisehe zum
Verlraul ausgerufen hatte, war in Rom ιι einer sehr hohen
ritterliohen Stellung ausgestiegen, besass Parhe und Stolon-
hallen, in denen or his zur Ermhdung seiner Gespanne
spanieronlshren kemite, viole Grundsthehe arn Forum und
viole Hliuser‚ kleideto sioh in Purpur und forderte dureh
seine zur Sohau' getragene Weiohliohlreit und Geokenhastig-
keit don Spott heraus. Dies mit allen Lastern betleekte
Ungeheuer, das nioht eine vershhnende Eigensohaft besses,
dieser Lustling, der nur in der hussehweifung Kraft hawise,
dieser Sohlemmor‚¹ der einen Proohtfiseh tlh 6000 S. housle,
hatte unter Domitian eine Vestalin vertllhrt (hl—33). Die
Veranlassung ιιι sineru so leidensohaftliohen flasse muss
Crispinus dem Diohter unter Domitian gegeben hohen, mit
dessen Tode (wenn er ihn uberlobte) seine Maoht und seins
Ftihigheit zu sohaden aushhrte; auoh kommt er nur in Juve-
nals erstem Bueho vor, in dem die Erinnerungen un die
domitianisehe Zeit noch arn irisohesten sind (vgl. oben S. 7).
Wenn Crispinus naoh Borghesis Vermuthung (zu1,27 und

 

